## 리눅스 프로그래밍 시작하기

### gcc를 이용한 빌드
#### 참고 링크
1. https://digiconfactory.tistory.com/entry/%EC%9C%88%EB%8F%84%EC%9A%B010-%EC%9A%B0%EB%B6%84%ED%88%AC-%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4-WSL2-%EC%84%A4%EC%B9%98
2. https://ko.wikihow.com/%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4%EC%9D%98-%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%90%EC%9D%84-%EC%9D%B4%EC%9A%A9%ED%95%B4%EC%84%9C-%ED%85%8D%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EC%9D%84-%EC%83%9D%EC%84%B1%ED%95%98%EA%B3%A0-%ED%8E%B8%EC%A7%91%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%B0%A9%EB%B2%95

#### 참고 서적
1. 모두를 위한 리눅스 프로그래밍(아오키 미네로)

### 기본 순서
1. Ubuntu 열기
2. mkdir 및 cd
3. vi 파일명.c
4. vim으로 파일 작성
5. esc 누르고 : **w(문서저장)**, **:q(문서종료)**, **:i(파일수정)**
6. 소스코드 빌드: **gcc 파일명.c**
7. a.out 생성 확인: **ls**
8. 생성된 파일 실행: **./a.out** 

<br/><br/>
## gcc를 이용한 빌드(2)
#### 실행 파일 이름 변경
1. (rm a.out) -> 이전에 실행된 a.out은 미리 지워둔다
2. gcc -o 원하는실행파일명 실행파일.c  *ex)- gcc -o hello hello.c*
3. ./실행파일명 *ex) ./hello <br/>*

작성한 프로그램에 문제가 있는 경우 실행파일 입력 시 Segmentation fault 등이 출력됨 <br/>
이러한 버그를 없애기 위한 조사 및 수정 작업이 디버그(debug) <br/>

#### 디버그를 위한 가장 대중적인 방법: 
1. **printf 신공**: 값 출력
2. **디버거 이용**: 리눅스 개발 시에는 gbd가 많이 사용됨

#### 컴파일러에 의한 코드 체크
버그를 사전에 방지하기 위한 방법: gcc의 **-Wall 옵션**을 사용 -> 경고 옵션이 전부 활성화되어 잘못된 인자나 타입이 꼼꼼하게 출력됨
* 단, ANSI C 스타일로 프로그램을 작성해야 제대로 된 확인 가능.

#### 컴파일러에 의한 최적화
프로그래밍의 '최적화': 실행 속도를 가능한 범위 내에서 향상하는 활동
gcc에서는 최적화를 수행하는 수준별로 -o1(혹은 -o), -o2, -o3
- 뒤에 붙은 숫자가 클수록 강력한 최적화가 수행됨
- 단, -o3의 경우 컴파일러에 의해 버그 초래 위험
- 따라서 **-o2을 일반적으로 사용**함.
  <br/><br/>

### 커맨드라인 인자
- echo x y z 시 echo는 명령어이고 x, y, z는 실행인자에 해당
- int main(int argc, char *argv[])에서 argc는 실행 인자의 개수, argv는 실행 인자의 내용을 문자열 형태로 담고 있다.
이때, argv의 데이터 타입은 'char타입을 가리키는 포인터의 배열'이다. argv[0]에는 프로그램 실행 명령어가 들어있으며, 따라서 argc는 언제나 1 이상이다.

- ./args "x y z": **""**은 셸 기능으로, 감싼 부분을 하나의 실행 인자로 묶어 주는 효과가 있다.
- ./args *.c: 보통 **'\***'(\는 md때문에 사용함. 원래는 별)이나 **'?'**와 같은 **와일드 카드(glob 패턴)**를 이용하여 파일 이름의 집합을 표현하곤 하는데
- 위와 같이 파일 이름의 집합을 개별 인자로 바꿔주는 것도 셸이 수행해준다. 프로그램에서 직접 해석해야 하는 윈도우와 다른 점이다.
- 만약 glob 패턴을 문자 그대로 사용하고 싶은 경우에는 **"*.c"**와 같이 큰따옴표로 감싸준다.
<br/><br/>

#### 통합 개발 환경
IDE는 기본적으로 프로그래머가 밑바닥의 동작을 잘 몰라도 다룰 수 있게 해주는 도구이다. 자세히 공부하기 위해 여전히 콘설에서 에디터와 gcc를 사용하여 프로그래밍할 것.

#### 에디터 선택
Emacs와 Vim은 각각의 장점이 존재. 
- 프로그램 작성 시에는 Vim,
- 문서 작성 시에는 Emacs를 사용해볼 것
이렇게 여러 에디터를 사용하는 것은 각각의 장단점을 보충할 수 있다.
<br/><br/>
### 정보를 얻는 방법
#### man 명령어
특정 함수의 스펙을 조사할 때 매우 유용
1. 실행 가능한 프로그램이나 셸 명령어
2. 시스템 콜
3. 라이브러리 함수
4. 특별한 파일들(디바이스 파일 등)
5. 파일 포맷
6. 게임
7. 규격 등
8. 시스템 관리용 명령어
- man 페이지는 내용에 따라 여러 섹션으로 구성되어 있으므로 man strlen이라 입력하면 섹션1부터 차례로 조사됨.
- 특정 키워드와 관련된 내용을 보고 싶으면 man 3 strlen과 같이 중간에 섹션 번로를 넣으면 된다.

#### info
GNU가 만든 것으로 특히 GNU libc의 경우 man보다 info를 먼저 참고해야 한다.
- man을 보다가 이상하면 info를 참고할 것

#### 웹
웹 검색으로 문제 해결의 단서를 찾았다면 보다 정확한 공식 문서 등에서 한 번 더 확인해 보는 것이 좋다.
